Le roi de la pampa retourne sa chemise
Le cheval Parthénon s'énerve sur la frise
Le vieux marin breton de tabac prit sa prise
C'était à cinq o'clock qu'il sortait la marquise
pour la mettre à sécher aux cornes des taureaux
depuis que le Lord Elgin négligea ses naseaux
pour du fin fond du nez exciter les arceaux
pour consommer un thé puis des petits gâteaux
le cornédbîf en boîte empeste la remise
le Turc de ce temps-là pataugeait dans sa crise
sur l'antique bahut il choisit sa cerise
le chauffeur indigène attendait dans la brise
et fermentent de même et les cuirs et les peaux.
il chantait tout de même oui mais il chantait faux.
il n'avait droit qu'à une et le jour des Rameaux.
elle soufflait bien fort par dessus les côteaux.
Je me souviens encor de cette heure exeuquise
Le cheval Parthénon frissonnait sous la bise
Souvenez-vous amis de ces îles de Frise
On était bien surpris par cette plaine grise
les gauchos dans la plaine agitaient leurs drapeaux
du climat londonien où s'ébattent les beaux
où venaient par milliers s'échouer les harenceaux
quand se carbonisait la fureur des châteaux
nous avions aussi froid que nus sur la banquise
il grelottait le pauvre au bord de la Tamise
nous regrettions un peu ce tas de marchandise
un audacieux baron empoche toute accise
lorsque pour nous distraire y plantions nos tréteaux.
quand les grêlons fin mars mitraillent les bateaux.
lorsqu'on voyait au loin flamber les arbrisseaux.
lorsque vient le pompier avec ses grandes eaux.
Du pôle à Rosario fait une belle trotte
La Grèce de Platon à coup sûr n'est point sotte
On sèche le poisson dorade ou molve lotte
Du Gange au Malabar le lord anglais zozotte
aventures on eut qui s'y pique s'y frotte
on comptait les esprits acérés à la hotte
on sale le requin on fume à l'échalotte
comme à Chandernagor le manant sent la crotte
lorsqu'on boit du maté l'on devient argentin.
lorsque Socrate mort passait pour un lutin.
lorsqu'on revient au port en essuyant un grain.
le colonel s'éponge un blason dans la main.
L'Amérique du Sud séduit les équivoques
Sa sculpture est illustre et dans le fond des coques
Enfin on vend le tout homards et salicoques
Ne fallait pas si loin agiter ses breloques
exaltent l'espagnol les oreilles baroques
on transporte et le marbre et débris et défroques
on s'excuse il n'y a ni baleines ni phoques
les Indes ont assez sans ça de pendeloques
si la cloche se tait et son terlintintin.
si l'Europe le veut l'Europe ou son destin.
le mammifère est roi nous sommes son cousin.
l'écu de vair ou d'or ne dure qu'un matin.
